转瞬间，2017年过去了三个多月，因为经济下行的压力，各行业都或多或少受到了一些影响。作为近几年备受资本青睐的B2B电商，在2017年会是怎样的一番前景呢?

“这个行业面对的机遇非常大。” 慧聪网CEO郭江在2017年亿邦产业电子商务峰会上表示：“个人保守估计这个行业5年内可以跑出20家上市公司来，之后的市场会越来越好。”

郭江指出，不要给产业互联网做的慢，找理由、找借口，创业者要放下背负的那些纠结事，用玩的心态做，做不成又能怎么样呢？

“产业互联网的春天到了，目前是B2B创业最好的时候。”找钢网创始人王东也看好B2B创业。他表示，传统产业开始面临着转型困境，对于B2B的创业者来说，将有很多的创业机会。

最近几年，随着B2C、C2C市场的饱和，O2O市场的一片惨淡，产业互联网时代的到来，B2B成为投资者的新宠。即使在2016资本寒冬的时候，B2B也是少数几个仍然获得资本青睐的行业。

艾瑞数据统计，截至2016年12月中旬，全年共有169家B2B企业获得总额超过150亿元融资。与2015年相比（2015年共有103家B2B电商获得融资，总数约50多亿）融资项目数量增长了64.1%，获投金额总数增长了近3倍。

到了2017年，B2B电商企业便迎来融资上的开门红，将近10家B2B企业获得融资，融资总金额超过4亿。

政策方面，2016年12月29日，国家商务部、中央网信办、发展改革委三部门联合印发了《电子商务“十三五”发展规划》。《规划》中指出，支持制造业与电子商务融合发展，鼓励B2B电子商务平台依法合规提供供应链综合服务，开辟流通服务增量空间。

2017年1月17日，商务部发布了《关于进一步推进国家电子商务示范基地建设工作的指导意见》。《意见》指出，争取到2020年，示范基地内电子商务企业数量达到10万家，孵化电子商务企业数量超过3万家，带动就业人数超过500万，形成园企互动、要素汇聚、服务完备、跨域合作、融合发展的电子商务集聚区。

资本的重视，以及明确的政策支持与鼓励，表明2017年B2B电商势不可挡的发展趋势与热情。

作为B2B行业领导者之一的慧聪网，最近几年动作也不断，先后收购了中关村在线（100%）、中服网络（80.3%）、慧嘉互动（100%）等企业，还投资了科通芯城、上海钢银、买化塑、优蚂、第五城、中模国际、皮皮易、优蚂等一众B2B交易平台，涉及工业品、大宗商品、模具、农村等领域。

“未来，我们还坚持做天使投资。”在郭江看来，做“抢人饭碗”的事不是创业，千篇一律的事也不是创业。他指出，现金流不好源于商业模式没有创新。

“不过，隔行如隔山也给B2B行业的创业者带来了利好。这意味着一两个企业不足以横扫整个市场，每一个垂直领域都有机会出现巨头。”郭江表示，他很看好自营模式，觉得在B2B领域中自营的竞争力更强。

“B2B行业仍在探索阶段，很多行业都有机会。”郭江指出，成功的必要因素有两个，一是市场规模足够大，能产生大交易额，进而有资本进军金融，例如上海钢银；二是从资产业务入手，整合资产分享给企业，例如中商惠民、福佑卡车。

针对产业互联网时代，B2B公司该往哪个方向进行突围？“我们选择在金融上做大的突破。”郭江强调，跨行业的时候，其实最容易做的是金融。慧聪这两年花了十几个亿搭建全牌照的金融平台，我希望把金融资源推给垂直公司。

至于为什么要这样做？郭江表示，互联网这个行业就是变、再变。

他指出，从最早的新浪汽车频道事业部被汽车之家干掉，以及从金融频道延伸出来的“东方财富”这类专业公司，说明事业部是竞争不过专业公司，如果不做这样的组织变革，慧聪网就无法面对行业竞争。

郭江强调，慧聪绝对不能死在黎明之前，他要把资源全部砸到2.0产业上，因为在2.0的事情上B2B才能够真正得到发展。
